Excelente.

Bueno, comenzamos entonces. Sí,

introducción a la seguridad, nuestra primer unidad de la materia. ¿Por dónde vamos a arrancar? Bien, por el principio hablando de qué vamos a entender en la materia por información. Sí. Vamos a acomodar ahí.

Entonces, definición. Grupo de datos procesados y ordenados que sirven para construir un mensaje que cambia el estado de conocimiento del sujeto o sistema que lo recibe. Sí. La clave de que esa información desde el punto de vista de la seguridad radica en este detalle, cambia el estado de conocimiento del sujeto que lo recibe. ¿Se acuerdan que hace unos minutos yo había traído un ejemplo de la pantalla del hoy, no? que dije, bueno, en el contraste con las buenas prácticas de experiencia del usuario, si yo le digo, "Señor usuario, usted ha equivocado su contraseña, el usuario ya sabe que existe su usuario y se enfoca solamente en cambiar la contraseña, en revisar qué es lo que escribió mal en la contraseña. Sin embargo, cuando yo pienso en un en un atacante, al atacante le agregué la información de que ese usuario existe. Sí. Y eso ya cambia su estado de conocimiento. Ustedes podrán decir, "Bueno, es no es tan importante porque no se pudo no pudo ingresar al sistema." No, no, pero aún así sabe algo que antes no sabía y es que ese ese nombre de usuario existe en el sistema. Sí. Bueno, ese es el concepto de información que uno arrastra desde lo que es la seguridad. Si estoy compartiendo una información que es de público conocimiento, que no es difícil de encontrar, que bueno, eso no es información relevante, sí, pero bueno, el hecho de que alguien lo reciba y cambie su estado lo transforma en información

también. Bueno, acá como para agregar justamente información en su origen, si viene de dar forma a la mente, de instruir, de enseñar, en realidad es de agregar algo a la mente o agregar algo al conocimiento del sujeto. Sí.

Bueno,

ahora ya entendemos qué es información para nosotros.

Cualquier información va a tener diferentes características y estas características se van a presentar en diferente magnitud o diferente grado. Nosotros vamos a evaluar algunas de las más importantes, ¿sí?,

que son las que para el ámbito de la seguridad informática suelen relevarse y suelen considerarse desde épocas tempranas del análisis de un sistema o de la seguridad que va a traer un sistema. ¿Qué me voy a fijar primero en qué tan crítica es esa información? Como dice el material, ¿qué tan indispensable es? Ejemplo, sí, tener la información para poder facturarle a un cliente es indispensable para una organización que tiene un fin comercial, un fin de lucro. Yo no tengo esa información, mi sistema de facturación está bloqueado, no puedo generar ingresos, o sea, necesito solucionarlo porque va en contra del fin que tiene mi organización. ¿Sí? Entonces ahí voy a tener información que sería de alto valor en cuanto a qué tan crítico es para la empresa. Sí, si falta no puedo operar. tendré otra información que podría faltar y que no me afectaría a la facturación. No sé, ejemplo, si yo realizo algún tipo de, no sé, eh, algún tipo de reconocimiento de fidelización de cliente en base a las compras y bueno, quizás si no tengo esa información, yo le puedo vender igual, si no puedo sumarle los puntos a ese usuario en ese momento, le puedo vender igual, o sea, no me resulta tan crítica. es es de menor valor crítico. Entonces, este es uno de los factores que yo voy a evaluar cuando intento entender la información que tiene un sistema. ¿Sí? A ver, un ejemplo, ¿cómo les digo, un ejemplo de información crítica que puedo llegar a que puedo llegar a tener para un usuario siempre va a depender de la organización reciente el ejemplo que di genérico, una organización que vende productos, una organización con fin de lucro, consideraría que la información de facturación para un cliente es crítica. ¿Por qué? Porque si no facturo no puedo vender. Entonces ahí tendrías el ejemplo de la información digamos fiscal y de identificación del cliente para emitir la factura sería crítica. Si no la tengo y no la puedo conseguir, no le puedo facturar. Sí, ahí tenés un ejemplo de qué es crítico. Otro ejemplo, imagínate, me podría ir al ámbito industrial. Imagínate que yo estoy controlando procesos de producción con maquinaria que

genera temperatura y que obviamente como todo equipo que genera temperatura tiene que tener un rango de operación. Si yo de repente pierdo la información de la temperatura que tiene mi equipo, podría seguir operando con ese equipo y dañarlo o generar un accidente. Entonces, tener esa información de temperatura de ese equipo de producción me resulta información crítica. Sí, ahí tendríamos ejemplos de qué es crítico. Si yo no tengo esa información, yo no debería operar. Sí. O sea, en el ejemplo industrial, si yo no puedo tener la información de la temperatura de ese equipo, ¿qué es lo que debería hacer? Entrar en un proceso de detención, ¿sí? Detenerlo para evitar un accidente o un daño hasta que pueda volver a obtener ese esa información. ¿Me siguen con este ejemplo de crítico? ¿Queda claro?

Sí, profe. Sí, profe. Bueno, como les digo, depende igualmente de cada sistema, qué es lo que el sistema considera crítico. Sí. Eh, bueno, ahí está bueno porque ahí Jessica agregaba lo que es información sensitiva. Eh, eso ya corresponde, perdón, a información personal, información de identificación, que es información sensitiva. ¿Qué grado de sensitivo es ese bloque de información? Ahora en esta categoría vamos a acercar ahí un par de ejemplos porque es un caso particular, pero tengamos en cuenta que crítico es en función de la finalidad que tenga ese sistema o organización. Entonces, por decir el ejemplo que les dije recién, ¿no?, de un equipo industrial es un valor de temperatura, o sea, que se me pierda un valor de temperatura que se exponga ante terceros, ¿es un problema? Eh, en general no sería un problema. Ahora que yo no tenga ese valor de temperatura me es un problema enorme porque quizás estoy a punto de generar un accidente físico en mi fábrica. Está entonces la temperatura de ese equipo quizás puede ser filtrada, pero si yo no la tengo, estoy en un problema. Por eso es crítica. Hm. Bueno, vamos a otro caso que es el de valioso. Así nos empezamos a acercar al al que acercaba Jessica recién. Cuando yo hablo del valor de una información,

tengo que separarlo de si es crítico o no. Fíjense, un activo apreciado para la organización y sus operaciones.

Pero, ¿cuál es la diferencia entre algo de alto valor y algo de alto nivel de criticidad? Que cuando algo es muy crítico y me falta, yo no puedo operar. Ahora, si algo es muy valioso y me falta, yo puedo seguir operando. Pero para mí es muy importante. Vamos a vamos a dar un ejemplo de vuelta comercial donde quizás se aprecia más.

Imagínense que yo tengo la información para poder facturarle a mis clientes. Sí, pero resulta que tengo además otra información que me dice cuál es

la bonificación que le aplico a cada cliente. Sí. Entonces, más allá de que yo le facture,

que es la información para facturar del cliente, yo tengo otra información que tiene un valor comercial. ¿Por qué? Porque si a mí se me filtra la información de facturación de los clientes, no pasa nada, porque probablemente mi competencia sabe quién me compra. Ahora, si a mí se me filtra qué bonificaciones o beneficios le doy a cada uno de mis clientes y la competencia obtiene esa información, ahí hay valor. Yo puedo seguir operando. Sí. Pero para mí esa información tiene un valor especial. Se entiende la diferencia que hay entonces entre cuál es el valor que pueda tener una información más allá de que no sea crítica. Otro ejemplo, pensemos en un periodista, ¿sí? un periodista independiente que hace un trabajo de investigación, entonces viene trabajando en su trabajo de investigación. Sí, tiene su trabajo hecho, tiene su artículo listo para publicar. esa información, obviamente su artículo

es crítico, vive de eso, pero es valioso porque todavía no se dio a conocer. ¿Qué pasaría si un día antes de publicarlo, digamos, o venderlo a quien lo vaya a publicar, aparece alguien y hace público un contenido similar de lo que tiene el artículo.

Yo como periodista el artículo lo tengo. Lo que pasa es que una vez que alguien publicó esa primicia antes, mi artículo perdió valor. ¿Sigo teniendo el artículo que es la información crítica? Sí, lo sigo teniendo. Ahora, cuando yo vaya a ofrecerlo a un diario o a la editorial o a quien sea que vaya a comercializar la el artículo, ¿va a tener el mismo valor? No, ya no va a tener el mismo valor. Sin embargo, la información es la misma y mi información crítica, que es lo que yo le estaría vendiendo al este a quien lo publique es la misma, pero el valor cambió. ¿Se entiende entonces cuál es el concepto de valor que puede tener una información? Es como la receta de la Coca-Cola. Bueno, exactamente. Ahí tenés otro caso. Sí. Esa información es valiosa. Sí. Además es, o sea, además es crítica, ¿sí? Porque si yo no tengo todos los ingredientes, no puedo producir, pero es valiosa. Hm. Entonces, muchas veces hay información que tiene un valor incluso cuando no sea crítica. Sí. O sea, quizás la empresa puede seguir operando, pero si esa información se pierde o se filtra, voy a tener consecuencias.

¿Sí me siguen con este concepto? ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta? Profe Sí. ¿Puede ser valiosica valiosa y crítica a la vez? Sí, puede ser valiosa y crítica. A ver, son variables independientes, así que vos podrías tener todas las combinaciones que quieras. Yo podría tener algo crítico, pero que no es valioso. Sí, pero es crítico. O sea, no me puede faltar. como te decía, información de mis clientes. Quizás todo el mundo sabe quiénes son mis clientes. Entonces, esa información para mí no es valiosa porque ya todo el mundo lo sabe, pero es crítica porque si no tengo los detalles no le puedo facturar, tengo que salir a conseguirlos para hacer para poder facturarle. Sí, ahí tenés una diferencia o viceversa o quizás un dato que es valioso, pero que yo puedo operar aún sin ese dato, pero para mí por una cuestión estratégica es valiosa. H entonces ahí son variables totalmente independientes.

En general pensemos esto y por qué arrancamos la materia hablando de estas características. Porque si a mí me contrataran para evaluar o para darle seguridad a una organización, es probable que una de las primeras cosas que yo tenga que hacer es entender cómo es la información que manejan. Entonces, relevaría en esa organización dónde está almacenada la información y tendría que categorizar qué es información, o sea, cómo es esa información que tiene distribuida, qué tan crítica es, qué tan valiosa es, qué tan sensitiva es y de esta forma decir, bueno, una vez que Yo ya sé nivel de crítico valioso y sensitivo de una tabla en una base de datos, ¿sí? O de un conjunto documental en una no relacional, ¿sí? O de un conjunto de archivos en un file system. Pero una vez que yo ya tengo ese concepto de información identificado y cuáles son sus niveles de crítico valioso y sensitivo, puedo ordenarlo para saber qué es lo que yo tengo que proteger. Sí, por eso es que las variables son independientes. Yo podría agarrar una tabla y decir, "Ah, esta tabla tiene información altamente crítica, mediana en cuanto a su valor y no sensitiva." Y esta otra tabla tiene información

nada crítica, nada valiosa y no sensitiva. Entonces, yo al tener eso identificado, puedo empezar a separar cuáles son las tablas que requieren mayor protección de información. Sí, si yo no conozco cuáles son las características de mis repositorios de información, no voy a poder priorizarlos. Y cuál es el problema que tenemos cuando yo no puedo priorizar la información. Bueno, el problema es que voy a tener que distribuir mis recursos para proteger la información, que siempre son finitos. de manera equitativa y quizás voy a desperdiciar recursos en información que no necesita ser protegida y voy a reducir los recursos de la información que es crítica o altamente valiosa y que necesito necesitaría tener protegida lo máximo posible. Por eso es que es importante comprender estas características y entender que cada bloque de información las tiene y las puede tener de manera independiente como alto, medio bajo.

¿Me siguieron con esta idea? Sí, profe, me quedó una duda. Sí, dígame. Eh, la sensitiva dice que debe ser conocida por las personas autorizadas, pero eso automáticamente no estaría haciendo que sea información crítica. No, cuidado. Es más, todavía no desembarcamos y me quedo con que Jessica había traído un ejemplo. A ver, sensitiva, como les digo, separémoslo de crítico y valioso. ¿Qué sensitivo? que solo personas autorizadas puedan verlo.

Pensemos en esto. Cuando hablamos de crítico quiere decir que la organización no puede operar si no tiene esa información. Volvemos al ejemplo de la del entorno industrial, o sea, temperatura de una máquina. O sea, la verdad que quizás cualquier persona podría saber cuál es la temperatura de la máquina. No me molesta. O sea, ¿cuál sería el problema de que es más que yo pueda publicar en internet a todo el mundo que quiera saber cuál es la temperatura de esa máquina? Y la verdad que quizás no me cambia nada. Sí. Entonces podríamos empezar hilar un poquito más fino y decir, "Bueno, pero si estuviéramos hablando, no sé, de no sé, de un equipo muy sensible que podría generar pánico en la sociedad, no sé, variables de un reactor nuclear que rara vez van a irse de escalas, ¿no? Aún así esa información no es sensitiva porque si se escapa, si le llega alguna persona, en el fondo es una temperatura. Sí. Cuando yo empiezo a cambiar de ámbito, puedo tener información que su pérdida o su acceso a personas que no deberían verla puede tener consecuencias. Sí, como decimos, yo antes hablé de valor y dije, bueno, a ver qué pasa si al periodista le, digamos, le primerean la nota, ¿no? Le publican una nota parecida un día antes y le bajó el valor de esa información. Sí, pero la información es la misma, simplemente que cambió su valor. Ahora, hay información que siempre va a estar vinculada a una entidad y que si alguien que no está autorizado la ve, le va a dar un estado de conocimiento sobre esa entidad que ya no puedo reparar. Por eso, en general, cuando hablamos de sensitivo, aparece lo que decía Jessica. la lo que se llama información personal. ¿Sí? ¿Por qué? Porque en general lo sensitivo suele estar vinculado a información asociada a personas o organizaciones, que perfila personas o organizaciones. Imagínense esto, ¿no? Cuando decimos, "Bueno, ¿qué pasa si se volvemos al ejemplo del periodista, se filtra la nota?" Bueno, la nota se iba a filtrar igual, o sea, simplemente le afectó el valor en el tiempo a ese periodista. Ahora, ¿qué pasaría si de repente se filtra e

por ejemplo una un historial médico de una persona, ¿sí?

El historial médico la persona lo tiene, si tiene alguna enfermedad la persona lo tiene, pero eso podría repercutir en decisiones que se tomen sobre la persona.

ejemplo, cosa que a veces ocurre si la persona va a aplicar un trabajo y quizás quienes lo van a evaluar ya saben que ha tenido un historial médico determinado, quizás ya lo descarten de antemano.

Si esa persona no pudo controlar cómo fluía esa información, el hecho de que se haya filtrado esa información ya le generó consecuencias a esa persona. H Entonces, acá vemos un ejemplo que difiere bastante del caso de la de la primicia del periodista, ¿sí? ¿Por qué? Porque si se filtra la información del historial médico de la persona, esa información continúa teniendo valor y va a tener efecto sobre la persona. Por eso es que es sensible. En general, cuando hablamos de sensitivo, a diferencia de crítico y valioso, en lugar de ranquearlo como alto, medio y bajo o en una escala numérica del 1 al 10. En general, en sensitivo, lo que decimos es que la información es no sensitiva, o sea, que podría ser expuesta a tercero sin problema, que la información es personal, o sea, que es información que identifica a una persona física oojídica o que es información personal sensible, que es información que pertenece a persona física o jurídica, pero que no solo la identifica, sino que también la perfila. caso de ejemplos de información personal sensible es por referencia el historial médico, las eh elecciones políticas, elecciones eh religiosas e elecciones sexuales, todo ese tipo de información que es privada de la persona y que La perfila es información de alto valor sensitivo o información personal sensible. Esta escala que, como les digo, cambia de las anteriores es muy importante porque después puede tener consecuencias sobre la persona y ahí ya no importa el valor o lo crítico, ¿no? O sea, va a tener un este un impacto directo sobre la persona. A ver, se se entendió entonces la diferencia que tenemos entre crítico, valor y sensitivo. O sea, algo puede ser nada crítico para el sistema. O sea, criticidad cero. El valor para el sistema de esa información de del usuario puede ser nulo, pero aún así puede ser información personal sensible por el tipo de información que es. Hm. Eh, y acá es donde hay que tener cuidado. ¿Por qué? Porque cuando yo tengo filtraciones de estas dos primeras categorías en un sistema, crítica o valiosa, puedo tener impactos en la operación del sistema o la operación de la organización. Pero cuando yo tengo filtraciones de información sensitiva, ya sea información personal o información sensitiva personal, ahí lo que puedo tener justamente son demandas por lo que genere la filtración de esa información. Hm. De hecho, por eso esta es la información que más se suele custodiar en los sistemas y que de hecho uno debería evaluar en un sistema si necesito tenerla. Sí, esto es una de las primeras cosas que uno debería considerar. Si no la necesito para la operación del sistema, probablemente no debería directamente guardarla. Me voy a ahorrar un dolor de cabeza. Hm. Bueno, perdón por la explicación, esto es medio larga, pero justamente quizás es la más importante de estas tres que estaban en pantalla y por eso cuando Jessica acercó el tema de información de identificación o información personal, eh lo postergamos hasta este punto. H un mail, por ejemplo, es información personal, pero no necesariamente es sensible. sensible es de repente orientación política, sexual, religión, ¿sí? Donde ya estamos perfilando a esa persona.

Bueno, preguntas con esto.

Sin preguntas. Por mi parte, no, profe, creo que se entendió bien. Bueno, no, profe, no. Como les digo, en general, estos son las tres características mínimas que uno evalúa cuando busca identificar contenedores de información en una organización. ¿Sí? ¿Qué es lo que pongo más arriba? Casi siempre la información personal sensible, porque como les digo, a mí se me escapa información personal sensible y me expongo a demandas múltiples porque puedo generar daños muy importantes y después sigo ponderando lo crítico y lo valioso, obviamente en los valores más altos. ¿Por qué? Y porque lo valioso seguramente me va a generar algún impacto estratégico en las operaciones de mi organización, aunque pueda seguir operando. Y lo crítico va a afectar directamente a la capacidad de operar de mi organización. Hm. Bueno, dicho esto, después en la categoría de información sensitiva, recuerden esto que les dije. Si yo estoy diseñando un sistema que al momento de definir mis tablas, mis contenedores de información, yo evalúo esto. Cuando veo que tengo información sensitiva, ya sea personal o SPI, ¿no? sensitiva personal. Lo primero que tengo que evaluar es si mi sistema realmente lo necesita. Si no tengo un argumento sólido y una necesidad estricta de tener esa información, no debería guardarla directamente. Y si la tengo, obviamente esto va a pasar a ser de lo más importante a proteger cuando organicen o cuando distribuya mis esfuerzos para proteger información.

Bueno, preguntas, dudas, comentarios o planteos con estas características.

Bueno, a ver, allí estoy viendo eh David nos decían, "Bueno, cuando te hacen firmar contratos de confidencialidad, ¿no? Depende, bueno, el tipo de el tipo de contrato, pero bueno, uno puede tener condiciones de confidencialidad sobre información que no sea sensitiva. Sí. O sea, cuestiones capaz de una empresa, cuestiones estratégicas, este, incluso muchas veces se ven contratos de confidencialidad para quienes manejan información valiosa, o sea, pero no necesariamente sensitiva. En el caso de lo sensitivo, hay muchos casos donde esto viene acompañado, porque como les digo, es quizás lo que más se protege. Casos de referencia a historias clínicas. Sí, historias clínicas. Hasta tenemos normativa como IPIPA que habla estrictamente de cómo se controla el acceso a la información, cómo se registra y se loguea el acceso a esa información para no solamente restringirla, sino que para cuando alguien accede también pueda saber quién accedió y de esa manera tener una trazabilidad sobre quién manipuló esa información. Eh, a ver, casos de ejemplos, como les digo, las historias clínicas son siempre de tipo SPI. En un sistema eh de una institución de salud, no solamente que el acceso a las historias clínicas va a estar limitado, ¿sí? Quizás un operador que asigna turnos podrá saber a qué especialistas ha ido esa persona, pero quizás no va a estar accediendo a las evoluciones médicas de cada una de las de las intervenciones médicas. Quizás solo vas a ver a qué médicos vio. Ahora, cuando el médico entra, es probable que ese médico tenga el historial de visitas a otros profesionales y las evoluciones de cada consulta hechas por otros profesionales. Pero también hay algo importante en esos sistemas. Si un profesional quiere entrar a una historia clínica de alguien que no es su paciente,

hay casos donde no lo va a poder hacer. O sea, lo podrá hacer un profesional de emergencia, lo podrá hacer un profesional de planta, pero quizás no un profesional de otro tipo de consultorios. Y si tiene acceso a la historia clínica, es muy probable, por no decir va a ser mandatorio si trabaja en un estándar, que el sistema registre quién ingresó, cuál fue el usuario, cuántas veces ingresó, durante cuánto tiempo vio el expediente. Sí. ¿Para qué? para que eventualmente ese profesional pudiera llegar a presentar explicaciones de por qué estuvo viendo esa historia clínica. Sí, esto digamos se ve mucho en todas las instituciones. Por ejemplo, este cuando hay alguien famoso. Sí. Eh, es muy común que alguien quiera saber las novedades. Bueno, no es tan fácil entrar, obtener las últimas evoluciones de una persona y que no quede registrado. Si el sistema está bien hecho, aún aunque uno tenga autorización a acceder a esa información, va a quedar bien registrado quién y cuándo lo hizo. Entonces, bueno, tengamos en cuenta también eso. Esto después lo vamos a a seguir conversando, ¿no? Lo que es el tracko de la actividad que se da sobre una cuenta. Pero bueno, en lo sensitivo, tengan en cuenta eso y que bueno, muchas veces en este tipo de sistemas se acompaña un un contrato de confidencialidad, ¿no?, donde uno se hace responsable del manejo de esa información, ya que tiene el acceso a la misma.

Bueno, ¿algún comentario, algún alguna experiencia con este tipo de información?

Se me ocurre, profe, por ejemplo, cuando hacen despido de gente o, o sea, la mayoría de la gente de recursos humanos tiene anotada o tiene en algún lugar guardado eh formularios y esas cosas de la parte legal. Eh, por ejemplo, no sé, un software de gestión o de algo, eh, debería tener e restringido quién puede acceder a esos documentos y y demás o si los guardo en algún repositorio que no todos tengan acceso o que no todos puedan ver. Exacto. Ese es un caso muy particular y además eh lo que ocurre con la gente de recursos humanos muchas veces también es que eh por empezar trabajan con personas, ¿sí? O sea, que el acceso al legajo de las personas tiene información personal. O sea, que cuando hablamos de sensitividad, recordemos la escala que les comenté clásica es no es sensitivo, tiene información personal o información personal sensible. Entonces, ya alguien de recursos humanos trabaja con personas, por lo tanto va a tener identificadores de personas, nombre, DNI, quil. Son todos valores que hacen que la información se pueda vincular con la persona física, está ya ahí vos tenés que mínimamente estar manejando información personal y después también podés tener información personal sensible. Si bien recursos humanos no va a tener el historial médico de la persona, por ejemplo, sí va a tener su historial de salario. Sí. Entonces, alguien que acceda a ese registro podría rápidamente identificar a la persona, ¿sí? y además vincular el ingreso que tienen, o sea, el ingreso salarial y la banda o las capacidades económicas de esta persona por el historial de salario que está viendo. Entonces, ya ahí tenés información que además de ser personal es sensitiva, porque el salario sería información personal sensible. Hm. Por eso es que en general se firman también este contratos de confidencialidad en estas áreas.

Así que bueno, lindo lindo ejemplo como para ir a la a la variante, ¿no? El más extremo de esto suele ser los sistemas médicos, pero bueno, vamos a encontrar muchos tipos de sistemas donde encontramos información personal y información personal sensible.

Bueno, seguimos.

Hablamos entonces de características de la información. Vamos a agregar otros tres aspectos en el manejo de la información que hacemos en los sistemas. Lo primero hablaba de la información en sí misma. Sí. Esto habla de cómo voy a estar manejando la información desde el sistema. Y esto es lo que se denomina triángulo ID o mesa de tres patas. Hay una relación fuerte en el manejo de la información cuando hablo de confidencialidad, integridad y disponibilidad. Esta relación, como decía, esta relación de mesa de tres patas hace que si yo retiro alguno de estos elementos, los otros dos se van a ver afectados.

A ver, para aclarar esto, ¿qué entienden por confidencialidad en la información?

es información privada.

Extendámoslo un poco más, profe, puede ser que sea que la las personas que tienen que acceder a la información sean solamente esas las que tengan que acceder y no cualquier otro. A mí me gustó. Sí, tengan los permisos. tiene que ver con el acceso, exactamente y es de qué manera yo aseguro que ese dato es accedido solo por quien debe ser accedido. Sí, de esa manera yo proveo confidencialidad. O sea, ese dato es solo para quienes pueden verlo. Después ahí tenemos un término. Sí. El otro término es la disponibilidad de la información. ¿Qué entienden por disponibilidad? ¿Cómo lo definirían?

Que sea accesible por el usuario. ¿Qué tan fácil es acceder a ella siendo un usuario cualquiera? Eh, mira, vamos a cruzar las dos cosas. Sí, por qué tan necesario es guardarlo por ahí, ¿eh? No, me voy a acercar más con los dos últimos. No está mal. lo que acercas porque está asociado, eh, pero las dos últimas definiciones creo que acertan un poco más. O sea, ¿qué tan fácil es acceder a esa información cuando la necesito? Sí, o sea, ¿qué tan disponible está esa información? Y obviamente cuando hablamos de disponible lo hablamos para el usuario. Entonces fíjense en confidencialidad era cómo controlo yo que solo el usuario indicado acceda a esa información. La disponibilidad es qué tan fácil o rápido el usuario puede llegar a esa información. Sí. Y ahora nos queda integridad.

¿Qué les, o sea, cómo definirían ustedes un enfoque de integridad para lo que es el manejo de la información? Que la información sea completa. Que esté claro, que esté completa. ¿Qué más?

Que sea eh verificados. Exacto. Ahí ahí hay un atributo más interesante. Lo he verificado. Cuando hablamos de integridad, más allá de que esté completo, la idea o el concepto que vamos a tener desde la materia en que es integridad es que el dato se encuentre en el estado en que esperaría encontrarlo. O sea, pensémoslo de esta forma. Si yo agarro una naranja, la dejo en la mesa, me voy a dar una vuelta y vuelvo, encontrar la naranja íntegra sería encontrar la naranja entera en la mesa. Si yo la encontré cortada, ya íntegra, no está, algo inesperado pasó en el medio. Sí. Ahora también puedo comprender integridad. Si yo agarro esa naranja, la pongo en una máquina para hacer jugo

y al final, o sea, en la salida de la máquina para hacer jugo, lo que tengo es jugo de naranja. Está. Entonces ese jugo de naranja también lo podría considerar íntegro, porque si bien no es la naranja entera, es lo que espero que salga de la máquina de hacer jugo. Sí. Si la máquina está rota y yo tiro la naranja y lo que me salen son pedazos trozados de la cáscara en lugar de jugo, ahí diría que hay un problema de integridad porque no salió lo que yo esperaba, lo que debería haber generado el proceso. ¿Se entiende este concepto de integridad?

O sea, es encontrar el resultado del proceso esperado. Sí, a veces cuando el cuando el proceso no tiene que modificar el objeto es encontrar exactamente el mismo objeto y cuando el proceso tiene que modificarlo es encontrar el resultado exactamente como se había diseñado, se había esperado. A eso es a lo que yo llamo integridad de la información. Ahí está. ¿Se entendieron estos dos casos de integridad?

Sí, profe. Bueno, es importante porque uno lo podemos definir como una integridad estática y el otro como una integridad dinámica. Sí. En un caso el proceso no altera el objeto y en el otro caso altera el objeto, pero los resultados son exactamente los que esperaba. Si yo espero que nadie toque eh la naranja, la naranja tiene que estar entera. Y si yo espero que del proceso salga jugo de naranja, lo que tiene que salir es jugo de naranja, no cáscara, no pulpa, solo el jugo. ¿Sí? Entonces, el concepto de integridad uno lo puede ver de esas dos maneras. Con la información es lo mismo. Si yo estoy dejando información en un servidor y se supone que nadie la tiene que tocar, cuando la voy a buscar tiene que ser exactamente igual. Y si estoy buscando el resultado del procesamiento de un archivo y ese resultado tiene que dar un archivo en un formato determinado, el formato de ese archivo tiene que ser exactamente ese, tal cual lo esperaba. Hm. ¿Qué ocurre con estas estas formas de manejo de la información? Cuando toco una, afecto la otra. Y esto es algo que necesito tener en cuenta cuando voy a manejar los requisitos de seguridad que tenga un sistema.

Es para traerlo, digamos, a la vida normal. Eh, si uno piensa en que alguien realice una tarea, sí, imagínense que tengo que mandar a hacer un mueble, difícilmente le puedo pedir a alguien que lo haga barato, rápido y con muy buena calidad de terminación. Sí, probablemente lo que me va a decir el carpintero es, mira, o te lo hago barato y rápido, pero sin buena terminación, o te lo hago con buena terminación y rápido, pero no va a ser nada barato. O sea, todo no se puede. Acá ocurre lo mismo. Cuando yo intento aumentar la disponibilidad de una información en un sistema, inexorablemente voy a estar afectando la confidencialidad o la integridad. Según el sistema, podré hacerlo o no. Vamos a ejemplos un poco más concretos. páginas de supermercado. Sí, las páginas de supermercado operan buscando alta disponibilidad de información para su usuario. ¿Por qué? Y porque yo quiero que rápidamente vea lo que tengo para ofrecerle y que pase a comprar. Por eso es que la mayoría de los sites de supermercado no les piden que se logueen o que creen un usuario para poder ver los productos que tienen. Porque si yo pidiera eso para tener más confidencialidad y un mejor tracko de la actividad en el sistema, más de un usuario cuando entra diría, "No, no me voy a crear un usuario para ver cuánto sale una lata de arbejas. me voy a otro lado directamente. Entonces, en un sistema con alta disponibilidad, expongo la información primero y después paso a ocuparme de la integridad y la confidencialidad. ¿Cuándo va a ser importante la integridad y la confidencialidad? Cuando el usuario ya haya decidido comprar, entonces cargará su carrito. Sí. Y cuando vaya a comprar, ahí me enfocaré en verificar la integridad que tenga la información de ese carrito y la confidencialidad de los datos para esa compra. Probablemente el sistema en ese momento me pida que me loguee o que cree un usuario y que una vez en sesión le dé la información de mis medios de pago, mi dirección y demás. Sí. Si yo intentara alterar algo, como por ejemplo aumentar la integridad del pedido, mejorar la confidencialidad y voy a precisar que se loguee antes y cuando se loguee antes voy a estar perdiendo quizás la oportunidad de compra porque he bajado la disponibilidad de acceso a la información. ¿Se ve claro en el ejemplo?

Sí, sí, profe. Bueno, siempre cuando alguien les plantee una mejora en el manejo de la información de un sistema, tengo que tener en cuenta esto. Si esa mejora implica aumento de confidencialidad, tengo que advertir que va a bajar la disponibilidad de acceso a la información y la integridad. No quiere decir que no va a estar disponible, no, no, pero quizás no va a poder acceder tan rápido. Y viceversa, ¿sí? Cuando yo intento aumentar mucho la disponibilidad y bueno, quizás la integridad va a estar en juego. Siempre voy a estar jugando con estas tres condiciones cuando planifico un cambio en el sistema. Así que arrancamos la materia viendo esto, ¿qué es información? ¿Cuáles son las características que yo debería evaluar cuando voy a hacer un sistema o cuando voy a relevar

un sistema que tengo que asegurarlo. Sí. Entonces, ya sé cómo es la información. Ahora, ¿cómo voy a trabajar para protegerla? Voy a tener que implementar características o cambios y esas características o cambios van a estar sujetos a esta relación que tiene el triángulo ID. más confidencialidad, menos disponibilidad o integridad. Más integridad, menos confidencialidad y disponibilidad, más disponibilidad, menos confidencialidad de integridad. Sí. Bueno,

continuamos para hablar de seguridad.

En general hablamos de seguridad, pero es bueno plantear qué es o qué representa en sí la palabra para cuando estemos hablando de seguridad en sistemas. De su origen, básicamente significa estar libre de peligros. ¿Sí? Y el estar libre de peligros quiere decir que no voy a tomar recaudos ni protecciones. Entonces, estar seguro quiere decir que estoy en una condición donde no tengo que preocuparme porque estoy libre de peligros. Ahí hay algo que esto ya lo pusimos hace muchos años, ¿no? Del punto de vista psicosocial. Es que muchas veces se dice desde este punto de vista que la seguridad es un estado mental, ¿sí?, o es una percepción o una sensación de una persona o un sujeto. ¿Sí? Entonces, esto es muy importante. ¿Por qué? Porque si seguridad es estar libre de peligro, ¿sí?

y psicosocialmente es percibirse fuera de peligro. Vemos que la seguridad en sí misma es un estado subjetivo.

ejemplo de esto para llevarlo, digamos, a un a un ejemplo cotidiano, uno tiene entornos donde por experiencia o por referencia puede sentirse seguro y entornos donde por experiencia o falta de experiencia o referencias puede sentirse inseguro. caso que uno puede experimentar o que seguramente todos han habrán experimentado o algún caso similar, uno podría ir a ver a alguien, ¿no? Me voy a ver un amigo a un barrio que no es el mío, que no sé cómo es la zona, que no sé bien cómo es el movimiento. Se me hizo tarde, me tengo que volver en colectivo. Listo, me voy a la parada y veo que en ese barrio no hay nadie, que hay poca luz, que encima donde está la parada de colectivo no hay mucha gente, no transita mucha gente y tampoco pasan muchos colectivos más allá del que estoy esperando. Entonces, quizás yo llego a la parada y es probable que en ese contexto, barrio que no conozco, con poca circulación, con poca iluminación y con un tiempo de salida de esa ubicación indefinido, ¿sí? donde yo no puedo estimar cuando va en el colectivo. Es probable que yo no me sienta no me sienta seguro. Sin embargo, en el mismo lugar puede haber alguien del barrio que todos los días a esa misma hora se levanta y va a tomar ese colectivo para ir a trabajar y que en 20 años nunca le pasó nada, nunca le robaron, nunca tuvo un problema. es su día a día y la verdad que los dos vamos a estar parados en la misma parada de colectivos, en el mismo lugar, con un mismo entorno y probablemente la sensación de seguridad de cada uno va a ser muy distinta. ¿Sí? Entonces, a esto es a lo que nos referimos con qué es seguridad y por qué es subjetiva. Me siguieron con el ejemplo. ¿Alguna pregunta, algún cuestionamiento, alguna algún comentario referencia?

No, profe, creo que se entendió bien. Bueno, usted me va a decir, bueno, ¿qué tiene que ver todo esto de la etimología de seguridad y en un ejemplo de la parada de colectivo con los sistemas? Bueno, es que justamente de esto se trata la seguridad en los sistemas, de qué tan seguro me siento con mis sistemas. Cuando empezó la clase, cuando estamos en la introducción, yo referencié un un caso de este de este escenario. Alguien agarra hoy, sobre todo que hay un poco más de conciencia en las empresas o bastante más conciencia en las empresas sobre la seguridad,

me contratan para hacer un sistema y me dicen, "Mirá, ante todo seguridad." Perfecto. Vamos al presupuesto.

Remarco varias características funcionales y no funcionales que están asociadas a la seguridad del sistema. Le digo, "Mirá, esto va a tener un costo porque la seguridad tiene un costo de desarrollo, pero va a tener este valor. Perfecto.

Autorizan a hacer el proyecto, lo diseñamos, lo implementamos, lo testeamos.

Hacemos una validación de la seguridad que tiene la solución y verificamos que la depollamos en un entorno que también está asegurado. Así que terminamos poniendo un producto en producción, valga la redundancia,

que podemos garantizar como muy seguro. Sin embargo, aún sin incorporar nuevas características al producto, cuando pase el tiempo

puede que descubran vulnerabilidades

en componentes en los cuales yo me estoy basando, sistema operativo, base de datos, servidor de aplicaciones o servidor web, frameworks. o inclusive que aparezca algún tipo de bag que no había sido capturado en nuestras pruebas. Entonces, con el correr del tiempo, ese sistema que fue probado y que fue puesto en producción con determinado nivel de seguridad, o sea, confianza en la seguridad de ese sistema, se va a ir degradando. Y yo no lo toqué. Lo que pasó es que el entorno cambió y aparecieron nuevas amenazas. Ahora, si mi cliente se queda con, bueno, yo le compré a esta empresa y esto lo hablé con Walter y me vendió un sistema sers seguro, me mostró un montón de gráficas y pruebas que hicieron y no pudieron entrar por ningún lado. Yo tengo un software de primera, no hay que tocarlo más, dejarlo así. Con el correr del tiempo cambia el entorno, pero si mi cliente se sigue sintiendo seguro, o sea, sigues sintiendo que su aplicación es extremadamente robusta y no hay nada que revisar, o sea, él está libre de peligros. Bueno, en algún momento alguien va a explotar una vulnerabilidad nueva que no entró en las pruebas de seguridad que se hicieron cuando se pasó producción y van a tener un ataque totalmente exitoso. Hí, ¿qué fue lo que cambió? Cambió el entorno y lo que no cambió fue la sensación de seguridad que tenía quien iba a tomar decisión sobre ese sistema. Entonces, esto es importante cuando uno está en sistemas, porque lo que hoy es seguro puede que en algunos meses ya no lo sea. Entonces, para poder tener una sensación de seguridad real y acorde al entorno actual, yo lo que tengo que hacer es no un sistema seguro, sino un sistema seguro que regularmente evalúe su entorno y las amenazas, o sea, que continuamente verifique cuáles son las circunstancias que lo hacen seguro, porque si las circunstancias externas cambian y yo no me adapto para sostener ese nivel de seguridad, voy a tener lo que se denomina una falsa sensación de seguridad. Y es lo peor que puede pasar, porque cuando uno se siente seguro, deja de tomar recaudos. Sí. Por lo tanto, deja de invertir en mejoras o deja de invertir en seguridad. Bueno, me siguieron con esto. Sí, sí, profe, se entendió bien. Sí, profe. Dudas, preguntas, comentarios, acuerdos o desacuerdos.

Vendría a ser una mezcla entre eh que el software realmente tome los recaudos y que el usuario entienda que está pisando sobre seguro, digamos. Eh, claro, pero también tengamos en cuenta esto, el tiempo. Sí. ¿Por qué? Porque el software puede tomar puede tomar recaudos y vos podés hacer cosas en un momento. Pero si el contexto va cambiando, vos tenés que reevaluar en qué te basas para sentirte seguro. Si un usuario no entiende que necesita seguir evaluando las condiciones de contexto para seguir sintiéndote seguro, sintiéndose seguro, estamos en un problema. Hm. Este, y esto es algo que también, digamos, es importante interiorizar cuando uno hace desarrollos, o sea, uno va a hacer el mejor desarrollo posible en ese momento, evaluar la seguridad lo mejor posible en ese momento y garantizar un nivel de seguridad en el momento del de la puesta en producción. De ahí para adelante hay un ciclo de vida donde la seguridad no es estática, o sea, se tiene que seguir monitoreando qué nuevas amenazas tiene esa aplicación, o sea, qué nuevas vulnerabilidades hay en el stack de software, qué nuevas vulnerabilidades o qué nuevas características pueden aparecer en mi infraestructura y tengo que seguir trabajando para poder sostener ese nivel de segur seguridad. Sí, cuando hay un exceso de confianza y decimos, "No, a ver, yo ya invertí en seguridad cuando se desarrolló, no gastemos un peso más." Bueno, lo que va a pasar es que tu nivel de seguridad no se va a sostener. Probablemente la aplicación va a estar más expuesta y si no hay inversión, porque vos te sentís seguro, es un camino difícil. Sí, probablemente eso termina mal. Hm. Así que bueno, esto es para tener en cuenta y es uno de los grandes dilemas que hay hoy en día en cuanto a la seguridad. Sí, entender que la seguridad no es estática, o sea, yo no compro un producto y ese producto me garantiza la seguridad de manera ilimitada o indefinida. No, la seguridad tiene que ser un proceso cíclico de revisión. si no no me puedo sentir realmente seguro. Hm.

Bueno, cerramos entonces con esta idea de de seguridad. Sí, la vamos a arrastrar a las próximas clases sin lugar a duda, pero por eso es que arrancamos viendo estos conceptos de base. Y vamos a hablar de otros términos como son seguridad de la información. Acá lo que vamos a hacer es comparar dos definiciones que de hecho son del mismo autor de Cano, porque muchas veces se confunden y son dos áreas de la seguridad totalmente distintas que tienen trabajos, operaciones totalmente diferentes y profesionales con una formación diferente. Entonces, primero, cuando hablamos de seguridad de la información, fíjense que por definición acá hablamos de riesgos, amenazas, análisis de escenarios, buenas prácticas, esquemas normativos, niveles de aseguramiento de procesos y tecnologías para elevar el nivel de confianza en la creación, uso, almacenamiento, transmisión, recuperación y disposición de la información. ¿Sí? Fíjense que acá de vuelta nos enfocamos en buenas prácticas y procesos. Un profesional de la seguridad y la información define procesos, esquemas de normas, ¿sí? Formas de operar con la información. Y por el otro lado tenemos la seguridad informática, que si bien parece al hablar parece un término que podría ser un sinónimo, no lo es. Por definición, y acá estamos tomando el mismo autor, la seguridad informática va a implementar las técnicas de protección de la información, las tecnologías, bueno, antivirus, firewall, detección de intrusos, detección de anomalía, etcétera,

articulados con prácticas de gobierno de tecnología de la información que establecen la forma de asegurar las situaciones de fallas parciales. o totales. O sea, la primera habla de la estrategia de cómo voy a definir la manera de crear, manipular y disponer de la información. Y la seguridad informática toma elementos técnicos para implementar lo que dice la seguridad de la información. Fíjense que en las definiciones está claro que son dos ámbitos de trabajo totalmente distintos. Acá lo presentamos en una gráfica donde podemos contraponer justamente cómo la seguridad de la información opera en un nivel de dirección o de estrategia. O sea, este tipo de profesionales, sobre todo lo que generan son documentos. Sí, documentos que analizan información, analizan situaciones con la información, establecen las normas, establecen las políticas. No son quienes van a estar configurando un firewall o eh chequeando la integridad de un archivo o chequeando los accesos que ha tenido una base de datos, ¿no? Justamente son profesionales que diseñan los documentos que hacen a los procedimientos. Y del otro lado, en la seguridad informática, tenemos quienes agarran esos documentos que dicen cómo va a manejar la información esa organización y lo implementan con herramientas técnicas. Entonces, acá sí vemos, bueno, algo que había citado al comienzo de la clase, ¿no? El ejemplo de hardering, cómo se configuran los servidores para que se alíen con esa política de seguridad, cómo voy a configurar los elementos de red, cómo voy a manejar la auditoría y los eventos de seguridad que puedan aparecer en la organización. Todas estas son tareas técnicas en el ámbito, bueno, táctico operativo. Lo interesante que como marca este documento, fíjense que son dos profesionales con una formación totalmente distinta. Entonces, muchas veces cuando alguien quiere introducirse en la seguridad, sí, las carreras y las ramas de formación son muy amplias. ¿Por qué? Porque hay mucho para abarcar en el área estratégico y mucho para abarcar en el área táctica operativa y la formación es totalmente distinta. Bueno, ¿das, preguntas?

No, profe. Bueno,

información, bueno, de reseña, ¿no? Hablamos de políticas de seguridad, que es una política de seguridad, qué es un plan director de seguridad, qué es un análisis de riesgo. Sí, justamente elementos de la seguridad de la información. Acá lo dejamos solo a a modo de referencia. Bueno, incidentes de seguridad. Acá otra cosa que hoy en día tiene muchos, muchos sinónimos, ¿sí? Pero por incidente de seguridad, básicamente vamos a entender una violación que termine en destrucción, acceso no autorizado, pérdida o alteración de datos personales cuando están siendo transmitidos, almacenados o tratados.

Cualquiera de los de abajo son sinónimos. Cuando hablamos de brecha de seguridad, falla de seguridad, security bridge, hablamos de un incidente. Sí, ni más ni menos que eso. Entonces hoy en día esto es muy importante porque esta es la unidad quizás de notificación de que ha ocurrido una violación en el manejo de información del sistema. Sí. que incluye el acceso.

Orígenes que pueden tener los incidentes. El primero es accidente. Esto también hay que entender de que muchas veces uno suele escuchar en las noticias lo más organizado, ¿no?, de

los incidentes, o sea, cuando tenemos ciberataques, bueno, sobre todo estos años que han sido más convulsionados en cuestiones bédicas, pero cuando hay ciberataques o cuando hay grandes estafas, sí, en esos casos es donde vemos eh rápidamente la aparición del concepto de incidente, pero muchas veces los incidentes pueden darse pura y exclusivamente por un accidente, algo que salió mal, no hubo malicia, no hubo un agente externo, tampoco hubo una motivación interna de generar un daño, pero por error ocurrió el incidente. Otro otro punto de origen es cuando ya no es algo accidental, sino que tenemos personas que dentro de la organización generan el incidente. Y acá hay múltiples

múltiples variantes. Sí. Y acá puede ir desde le un Sí, leaking le dicen. Puede ser. Sí, leaking es una de las de las variantes porque acá puede ser desde un empleado, un miembro de la organización digamos desleal que aprovecha su posición en la organización para sacar información. Sí. Y esto pasa mucho. Muchos incidentes de seguridad no hablan de un de un hacker, un grupo externo que ingresa y se roba los datos, sino es alguien de adentro que ella que tiene acceso a la base de datos, lo saca. Sí. Antes en en el chat había visto estábamos conversando sobre un tema eh cuando hablábamos de datos eh sensibles y decimos, "Bueno, a veces se venden y bueno, obviamente porque la información tiene un valor." Entonces, ya hace muchísimos años quien tenía acceso a los padrones o a repositorios de información importantes, ¿qué hacían? Y lo filtraban. Entonces, ahí lo que tenemos son incidentes internos. Sí. Otras veces los incidentes internos no son de filtración eh, o sea, de filtración por un beneficio personal de uno de los miembros. A veces son por represalias. Sí. eh un empleado que está disconforme con alguna situación dentro de la empresa y quizás puede utilizar sus accesos para generar una filtración o generar un borrado de datos, ¿sí?, o generar algún tipo de daño desde adentro del sistema. Lo mismo, esto nos lleva a procedimientos, como te digo, es parte de la tecnología de la seguridad de la información, donde muchas veces quizás se desvincula una persona de una empresa y esa persona se queda con los accesos a algún servidor o a repositorios y probablemente si la desvinculación no es en buenos términos perfectamente puede entrar y borrar datos o generar una filtración. Entonces, técnicamente lo está haciendo desde dentro de la organización. Hm. Entonces, bueno, ahí también tenemos otro origen de incidentes. Hm. Acá esto es más delicado. ¿Por qué? Porque una organización debería tener procedimientos para evitar que esto pase. O sea, debería haber una matriz de responsabilidades para el acceso a la información a fin de garantizar que las personas que trabajan en la organización entren y accedan pura y exclusivamente a la información que necesitan, lo cual achica mucho la superficie para filtraciones. Sí, yo también debería controlar quiénes y cómo acceden a la información. ¿Se acuerdan el ejemplo que les acerqué con el tema de la historia clínica? O sea, un médico ve a alguien y queda registrado cuando accedió a la historia clínica. ¿Por qué? Si se filtra es esa historia clínica, yo puedo rápidamente saber quiénes fueron los profesionales que pudieron verlo. Y si de repente aparece un profesional que nada tenía que ver o no tenía ninguna razón objetiva para ver esa historia clínica y bueno, es un potencial punto de filtración de información, es para investigar y solicitar explicaciones. Entonces, hay procedimientos que desde la organización y los sistemas yo puedo implementar para evitar filtraciones internas. El mismo caso que comentaba con las desvinculaciones, ¿no? Muchas veces eh hay desvinculaciones que pueden parecer un poco más chocantes o metodologías más chocantes donde dicen, "Bueno, desvincularon una persona y en ese mismo momento le cancelaron la el acceso a las puertas, le cancelaron todos los usuarios, le cancelaron el mail, le cancelaron todo." Bueno, eso es porque la seguridad de información, las políticas de seguridad de información de esa empresa se protegen ante este tipo de casos. Entonces, al momento que se desvincula una persona, automáticamente todos los sistemas se le bloquean y no es una represalia contra la persona, es el procedimiento que busca asegurar la información de la organización para evitar filtraciones internas. ¿Sí? Entonces, bueno, acá tenemos otro origen y después tenemos lo que son orígenes de ciberataque, ¿sí? donde ya es diferente. Acá ya tenemos, sí, un actor externo que va a buscar obtener acceso.

Bueno, acá tenemos dos definiciones más, justamente esta, un intento deliberado de obtener acceso al sistema informático sin autorización, usando técnicas y vulnerabilidades. Sí, con fines maliciosos. ruo de información, extorsión del propietario o daños al sistema. Sí, eso es lo que la definición formal de ciberataque. Por otro lado, está la intrusión, ¿sí? Que es simplemente la acción provocada por un atacante que se aprovecha una vulnerabilidad para conseguir acceder al sistema sin autorización para realizar actividades ilegítimas. Sí. Entonces, muchas veces hay situaciones o la mayoría donde puedo tener intrusiones y ciberataques hasta inclusive como sinónimos dentro de un sistema. Sí. O sea, la instrucción puede darse por oportunidad y el ciberataque se suele reservar para algo ya más planificado. Sí, estos últimos años, sobre todo con los temas bélicos, el tema de ciberataque se escucha con mucho más frecuencia. Sí, de repente una intrusión puede ser un caso aislado, alguien que entró de casualidad. Cuando hablamos de ciberataque, en general hablamos de intrusiones planificadas, organizadas, donde en general tenemos grupos preparados y organizados para ese fin, ¿sí? ya sean civiles o inclusive gubernamentales. O sea, hay en todos los países hay este grupos de la fuerza de seguridad que se dedican justamente a a la capacitación para poder realizar ciberdefensa y ciberataques. Bueno, estamos hasta aquí. ¿Dudas, preguntas? Profe, yo le hago una pregunta. Sí. de los orígenes que vimos recién en la diapositiva anterior. Sí. Entonces, para resumir, los el segundo y el tercero, el interno y el ciberataque seren intencionados más que el primero que no. Exacto. El primero poner una característica en común. Exacto. Sí. El primero no. O sea, esto también es para resaltar de que no todas las filtraciones se dan por ataques externos o empleados o miembros despechados. No, no hay un volumen no menor que se da por accidente, o sea, que simplemente ocurre. Sí. Este, obviamente después puede ser explotado, pero una filtración es una filtración. Una vez un tipo en España que sacó foto de su trabajo diario para subirla a LinkedIn y tenía anotada en la en el monitor usuario y la contraseña del sistema, pero encima la contraseña era 1 2 3 cu dale. Bueno, pero a ver, esos casos existen. Sí, capaz son los menos eh son los menos llamativos. Síto cuando uno intenta estudiar incidentes, lo más interesante son los incidentes internos y los ciberataques. Los ciberataques por complejidad y los internos sobre todo por procedimientos, porque en los internos en general había mucho para hacer para evitarlo. Quizás los accidentes, los de accidentes terminan siendo más por negligencia o inclusive asociados con los internos, porque son organizaciones que no tienen políticas o procedimientos bien definidos para controlar accesos y el manejo de información. Entonces, eso hace mucho más fácil que alguien por error deje descubierto algo. Sí, un repositorio de información o un repositorio, no sé, idub que además tiene info, que lo dejó público y no se dio cuenta y lo dejó así. Fue un accidente. Pero después, ¿cómo trackas? ¿Quién bajó esa información? ¿Quién la extrajo? O sea, ya está. Sí ocurrió. Entonces, por eso es que es importante trabajar en una organización en los dos aspectos, ¿sí? Definir buenas políticas, o sea, una buena seguridad de información y tener justamente seguridad informática que implemente eso, o sea, la estrategia y lo operativo. Hm. Profe, sí. Un ataque interno eh y un ciberataque son lo mismo, solo que uno es externo y el otro interno o son cosas distintas totalmente. Mira, a ver, está buena la pregunta. Si yo miro esta clasificación, te diría que la diferencia que ves entre el ítem dos y el tres es que uno viene de adentro de la organización y el otro viene de alguien de afuera de la organización. está sobre esta clasificación. Después, si querés ir un poquito más a la a la práctica, cuando vos ves ciberataques, como te digo, eh hay otra complejidad. ¿Por qué? Porque en un ataque interno o en una filtración interna, vos lo que tenés es alguien que abusa de tu confianza. O sea, un administrador de base de datos que dice, "Che, yo hago un CG y me llevo todo esto y fulano me lo compra. Listo, ya que tengo el acceso, listo, me lo extraigo, me hago el export y me hizo unos pesos." O alguien que se enojó con vos y aprovechando que tiene acceso a ciertos sistemas, te hace una maldad. te borra algo, te te bloquea un sistema para que tengas que ejecutar un restore de backups, pero abusa de la confianza. O sea, quizás no vas a ver cosas muy complejas o alguien que pasó meses programando e ideando cosas para poder generar ese ataque. Cuando vos vas a un ciberataque, alguien externo, ya es más complejo, porque probablemente si es un un atacante de ámbito civil, tuvo que identificarte como objetivo, tuvo que hacer algún análisis de vulnerabilidades y explotar una vulnerabilidad, o sea, generar una intrusión y de un ciberataque. Sí. Ahora, si vos hablás de que el ciberataque lo dio, ya sea un equipo especializado civil o un equipo militar, quizás estás hablando de una operación de análisis del objetivo de análisis técnico de desarrollo, que a veces puede llevar años, ¿me entendés? Quizás vos tenés un equipo de gente que trabaja meses o años analizando tu organización desde afuera, viendo los puntos flojos que tenés, programando software exclusivamente para ciberatacar tu organización y que en un momento lo ejecutó. Sí. O sea, entonces estás hablando ya de una complejidad técnica muchísimo mayor. A ver, el ejemplo que puedo traer, que es quizás el más renombrado es el escucharon hablar de de Stuex, sobre todo ahora que estamos con lo de Irán de de Nathans. que hace más de sí, ya más de 15 años, eh, Irán tenía en Nathans, que es uno de las de las principales puntos donde ha tenido desarrollo e de su programa nuclear, tenía una granja de enriquecedores de uraño, ¿sí? O sea, son máquinas que centrifugan. Sí. y realizan un proceso físico sobre diferentes eh entradas químicas para poder enriquecer URL. Eh, eso es un proceso que requiere muchísimos equipos y muchísimo tiempo para hacer ganancias muy bajas de material. Entonces son lugares tecnológicamente complejos y grandes que se manejan justamente como si fuera una un entorno industrial. O sea, eso está lleno de PLCs que controlan cada una de las máquinas, las temperaturas, las velocidades. Es un proceso a de la industria nuclear, es una industria muy compleja. Eh, en aquel momento se hizo todo un trabajo de inteligencia de casi 2 años donde averiguaron qué tipo de PLC se había vendido y se había instalado en esa planta nuclear con un acceso militar controlado. Consiguieron los PLC son justamente las máquinas que que automatizan sistemas físicos. ¿Consiguieron copias de eso o no copias? Los mismos modelos de ese PLC los compraron y durante meses programaron un malware que entraba a la red, buscaba ese tipo de de PLCs en la red, los infectaba y el malware hacía variar la velocidad de las de las centrifugadoras para romper los motores, mientras que en los sensores de salida daba que la velocidad era constante. Bueno, esa operación se hizo exitosamente y utilizó toda la planta de Nathans. Tuvo un daño mayor porque rompieron casi todas las centrifugadoras. Eh, entonces imagínate, eso es lo que puede hacer, digamos, una potencia con un equipo, un escuadrón militar de este para un ciberataque, este, de eso se trata un ciberataque, digamos, muy complejo, que está muy lejos de alguien que de repente tiene acceso a una base de datos y hace un sport y vende los datos. Sí. Así que bueno, después el el código de Stu se se filtró, o sea, hoy hay copias y es un malware muy muy estudiado. Si en todo lo que es ciberdefensa se se estudia mucho y es ha sido una operación eh histórica, sí, en todos los este en todos los libros que hablan de ciberdefensa siempre se la cita ha sido como una de las grandes operaciones históricas de ciberataques. Así que bueno, nada, anecdótico, pero como para que vean la magnitud o la diferencia que hay entre un ataque interno y lo que puede llegar a ser un ciberataque militar.

Hm. Eh, eh, no, a ver, Stung tenía todo, tenía C, tenía Sí, fundamentalmente era C, pero hoy hay malws que pueden operar con diferentes tipos de lenguajes, es mucho más amplio. Sí. Este, aparte hoy también hoy los PLC son también más este son más avanzados y cada vez tenés más soporte de diferentes lenguajes. Ese es el tema. Este no no es algo genérico un PLC, por eso la complejidad también. Este, pero bueno, nada, sepan que esas cosas eh existen, se hacen, están documentadas y bueno, y hay gente en el mundo que se dedica a eso. Entonces, bueno, tengan tengan en cuenta que a eso vamos, ¿no? cuando esta clasificación es como muy amplia y ciberata que puede ser alguien que que nada que quería vender algún dato de alguna empresa o puede ser, digamos, una organización de inteligencia, una organización militar que quizás tiene como objetivo realizar ese tipo de operaciones y lleva meses o o años trabajando en eso. Bueno,

¿alguna otra duda con esto de la clasificación y ejemplo?

No, profe, super claro. Bueno, bueno, genial. Vamos a llegar hasta acá. Vamos a recapitular un poquitito más allá de lo que fue presentación. En este arranque de unidad hablamos de definición de información, la importancia del cambio de conocimiento sobre el receptor de la información, características generales de la información, crítico valioso y sensitivo, triángulo ID, que nos habla de cómo se relaciona un sistema con las diferentes funcionalidades que nos dan la confidencialidad, la integridad y disponibilidad. Tengan en cuenta la relación inversa que tenemos entre estos. Si aumento una, voy a tener que reducir alguna de las otras dos o ambas. Definición y concepto de seguridad, definiciones de seguridad de la información y seguridad informática.

Y terminamos hablando de qué son los incidentes de seguridad, cómo los clasificamos en base de su origen y bueno, las últimas que es un ciberataque, que es una intrusión, digamos, a modo de definición. Hm. Bueno, con esto vamos a dar cierre a la clase de hoy. Tema importante. Este es el material que llevamos adelante durante la clase con los temas que consideramos críticos y el y lo conductual de cómo abordamos los temas. Sí, todo lo que vemos en clase va a ir al examen del parcial. Ustedes van a tener este material disponible en miel, ¿sí? Antes de que terminemos la unidad o sobre el cierre de la unidad. En paralelo, nosotros lo que vamos a tener es anexos, materiales anexos a cada una de las unidades. Los anexos son materiales que nosotros no cubrimos en clase, pero que van a entrar al examen. Generalmente tocan temas que van de costado a lo que vemos durante la clase. Si tienen alguna duda con esos temas, también los pueden consultar sin ningún problema porque es parte del contenido de la materia. Lo que vamos a hacer hoy es empezar a subir el material anexo de la unidad número uno para que ustedes ya puedan empezar a leerlo y si tienen consultas o dudas nos lo pueden ir acercando. ¿Sí? Así que van a encontrar en miel no este documento, sino los anexos. Y recuerden, es importante que los aborden porque van a ir al examen del tanto del primer parcial como segundo parcial más adelante. ¿Sí? Bueno, ¿alguna pregunta o alguna duda?

Bueno, bien. Bueno, vamos a darle cierre a la clase el día de hoy. Sí, si alguno tiene algún tema, alguna consulta particular, yo me quedo en línea unos minutos más. Hm. Así que bueno, gracias por su atención y nos vemos el próximo lunes.